la critica d'arte non esiste e temo che
non esistono neanche critici d'arte il
linguaggio dell'arte è un linguaggio che
si definisce o si autodefinisce
scientifico come se la parola scienza
delle dignità di oggettività e di
sostanza concreta a quello che invece
legato alle emozioni i più grandi
critici d'arte sono in realtà poeti il
critico d'arte si esprime con la potenza
evocativa della parola quindi niente a
che fare con la scienza però la
disciplina la filologia la ricerca i
documenti le carte restituiscono la
critica d'arte ha una dimensione
necessaria sul piano della ricerca del
factum verum ipsum factum perché quello
che noi diciamo abbia un fondamento
occorre il documento il critico
normalmente è una persona che ha una
dimensione così arida e così sterile che
non ti serve a niente ti dà
un'informazione e tu non ricordi lui non
ricordi la pagina che hai letto e non te
ne fai niente
il critico poeta che quello che parte
con baudelaire de goncourt apollinaire e
poi arriva nel 900 a questa singolare
miscela mostruosa che quella di roberto
longhi che poeta assoluto che letterato
assoluto che scrittore assoluto è però
fa diventare la sua pagina tanto più
letteratura quanto più è vera la opera
da cui parte ha bisogno della realtà è
un critico di una realtà che si
trasforma in poesia
questa dimensione rende eccitante la
pagina di login oppure se non sei
eccitanti non sei stupefacente non sei
nulla
la lingua morta della critica che una
lingua addormentata che la lingua seduta
non può spiegare le opere d'arte i miei
allievi passeranno dalla ammirazione al
divertimento e poi o alla fuga
rinunciando aprendo per una pizzeria o
facendo qualcosa di utile oppure
faranno qualcosa di molto diverso ma
capendo che la funzione servile e la
negazione della letteratura e una
letteratura servile cioè la critica è
utile per le funzioni materiali per i
documenti per la filologia ma in realtà
non procura nessuna emozione e scrivere
per varie mozioni e inutile quindi il
critico riuscito è un poeta quindi non
possiamo insegnare a essere poeti
possiamo insegnare a imitarci se quelli
che mi ascolto dovranno imitarli forse
trarranno qualche beneficio da quello
che dico ma entrando con me in uno
sconto è una sfida potranno fare ancora
meglio ma senza sfida non c'e
letteratura e senza sfida non c'è poesia
per cui non potrò insegnare niente come
un linguaggio meccanico ma potrò
insegnare a ribellarsi a me sono e resto
vittorio sgarbi
vi aspetto alla scuola di linguaggi
felisia per le lezioni magistrali che io
farò e altri come faranno sul linguaggio
e sui linguaggi della cultura il palazzo
pucci cioè poco lontano dal palazzo che
fu gli emilio pucci un inventore della
moda italiana e dove c'è un capolavoro
di botticelli che non è detto che
riuscirete a vedere alcune porte restano
inaccessibili alcune porte rimangono
chiuse le parole della letteratura sono
aperte a tutti
[Musica]